لكن حتى لو قررنا إيقاف المنبّه
بعد مئة رنة مثلاً
بغض النظر عما إذا قام أحدهم بإيقافه أم لا،
فسيظل علينا
نسخ ولصق كتلة "if" هذه مئة مرة.
هذا مريع.
لا بد من وجود حل. صحيح؟
في الواقع لغة Java
لديها حل يُسمى التكرار الحلقي.
لنتعرف على آلية عملها.
في لغة Java، بدلاً من استخدام if،
يمكنك استخدام شيء يُدعى while،
وهو شبيه جداً بجملة شرط "if"،
باستثناء أنه بدلاً
من التحقق من الشرط مرة واحدة،
تستمر جملة while
بالتحقق من الشرط وتطبيق الكتلة الواقعة هنا
كلما تم استيفاء الشرط.
إذن ما يحصل في كتلة الكود كهذه
هو أن while ستتحقق مما إذا كانت
نتيجة تقييم المتغيّر "on" هي "true"،
وإذا كانت كذلك،
عندئذ ستدخل إلى المستوى الأدنى،
وتنفّذ كتلة الكود هذه بالكامل،
ثم تعود إلى الأعلى لتتحقق مجدداً،
وإذا كانت ما تزال صواباً "true"
عندئذ ستعود إلى المستوى الأدنى
وتكرر هذا الجزء مراراً
حتى لا تعود نتيجة تقييم "on" هي "true"،
وعندها ستتخطى
هذا الجزء وتتابع إلى الجملة التالية.
وهذا هو سبب تسميتها بحلقات "while"
ومعناها "طالما".
لأنها لا تنفك تدور
في حلقات مروراً بكتلة الكود هذه
عدد ما يلزم من المرات
طالما بقي هذا الشرط متحققاً.
وهذا يعني ببساطة
أن كتلة "while" الواحدة هذه
يمكنها أن تحل محل
جميع كتل "if" المكررة تلك.
لذا، بدلاً من الحاجة إلى التحقق من المتغير
"on" عدة مرات في عدة كتل "if"،
يمكننا التحقق منه باستخدام حلقة while،
والتي بدورها ستكرر تنفيذ هذه الكتلة مراراً
حتى لا تعود قيمة "on" هي "true".
ولأننا نقوم بتحديث متغيّرنا هنا
باستخدام دالة checkAlarm،
ستُرجع الدالة القيمة "false"
في نهاية المطاف
عندما يوقف أحدهم المنبه
جاعلاً قيمة المتغيّر "on" هي "false".
لذا ستتوقف حلقة "while" هذه
في مرحلة ما.
دعنا نتتبع هذه الدالة باستخدام
حلقة "while" لنرى آلية عملها.
تبدو دالتنا المُحدَثة بهذا الشكل.
نبدأ بإنشاء المتغيّر المنطقي "on"
والتحقق من المنبه
ثم نستعيض عن كتل "if" المكررة هذه،
بحلقة "while" واحدة
تتحقق مما إذا كانت قيمة "on" هي "true".
وإذا كانت كذلك، يبدأ المنبّه بالعمل
ثم تقوم بتحديث المتغيّر "on" مرة أخرى
باستخدام دالة "checkAlarm".
تذكروا أن دالة "checkAlarm"
تُرجع قيمة منطقية
تكون إما "true" إذا كان المنبه يعمل
وإما "false"
إذا ما تم إيقاف تشغيله المنبه.
لنتتبع هذه الدالة ونرى آلية عملها.
أول ما نقوم به هو استدعاء
دالة "checkAlarm" لنهيئة المتغيّر "on".
ولأن الساعة هي السادسة،
ستُرجع دالة "checkAlarm"
القيمة "true".
ما يعني أنه ينبغي للمنبّه
أن يبدأ في العمل.
لذا ستكون قيمة
المتغيّر "on" هي "true"،
ما يعني أن نتيجة التحقق
من شرط "while" هنا ستكون "true"،
أي أنها ستدخل المستوى الأدنى
وتبدأ بإصدار صوت المنبّه.
إذن، هذا سيُفعّل صوت المنبّه.
ثم نتحقق من المنبّه مرة أخرى
لتحديث المتغيّر "on".
ولأن أحداً لم يضغط
على زر الغفوة "snooze" بعد،
ستظل دالة "checkAlarm" تُرجع القيمة "true"،
ما يجعل قيمة المتغيّر "on"
هي "true" أيضاً.
بهذا نصل إلى نهاية الحلقة،
لذا نعود إلى الأعلى مجدداً ونتحقق مما
إذا كانت القيمة تساوي "true" مرة أخرى.
ولأن قيمة "on" هي "true"،
فإننا ندخل المستوى الأدنى
وتستدعي دالة beep مجدداً،
والتي بدورها تأمر الساعة
بإطلاق صوت المنبّه.
ثم نتحقق من المنبّه مرة أخرى.
والآن، تخيّلوا أن أحدهم
قام بالضغط على زر الغفوة.
هذا يعني أنه عند استدعاء دالة "checkAlarm"
لنتحقق مما إذا كان المنبّه ما زال يعمل،
فإنها تُرجع القيمة "false"
وبالتالي تصبح قيمة "on" هي "false" أيضاً.
وبهذا نصل إلى نهاية الحلقة،
فنعود إلى أعلى لنقوم بالمقارنة مرة أخرى.
ولأن أن شرط "while" لم يعد متحققاً،
فإننا لا ندخل المستوى الأدنى،
وبالتالي لا ينطلق صوت المنبّه.
فلا يعود هناك فعل يتم تنفيذه،
وهذا معناه ببساطة
أن حلقة "while" قد انتهت،
وأنها لن تتحقق أو تحاول مرة أخرى،
وإنما ستواصل تشغيل بقية البرنامج،
ولأنه لا توجد بقية، يتوقف عمل الدالة.
يبدو أنها تفعل ما توقعناه منها تماماً.
ستسمر هذه الدالة بإرجاع القيمة "true"،
جاعلة قيمة المتغيّر "on" تساوي "true"،
مطلقة بذلك صوت المنبّه
إلى أن تُرجع دالة
"checkAlarm" القيمة "false"
عندما يضغط شخص ما على زر الغفوة.
ممتاز. تلاحظون الآن
أن استخدام حلقة "while"
يمكنه تكرار شيء ما عدد متغير من المرات،
وعليه لسنا بحاجة إلى أن نعرف مسبقاً عدد
المرات التي نحتاج فيها إلى تكرار فعل ما.
كل ما علينا فعله هو وضعه في حلقة "while"
والتأكد من أن نتيجة تقييم الشرط
ستؤول إلى "false"
في نهاية المطاف لكي تنكسر الحلقة.
دعونا نتناول المزيد من الأمثلة.